---
title: 古教会スラヴ語 / словѣньскъ ѩзꙑкъ
section: 言語ごとの概説
---

# {{ $frontmatter.title }}

## どんな言語？

古教会スラヴ語とは,
9~11世紀にかけてブルガリア付近で書かれた,
スラヴ語最古の文章語です.
スラヴ語とは,
ロシア語やウクライナ語,
ポーランド語,
チェコ語,
ブルガリア語,
セルビア語,
クロアチア語,
スロベニア語などといった主に東ヨーロッパで話されている言語のグループ (スラヴ語派) のことを指します.
スラヴ語はみな共通の祖先となる言語,
スラヴ祖語から分化した言語群であり,
古教会スラヴ語は記録に残っているなかで最もスラヴ祖語に近い言語です.
しかし祖語に近いとは言え既に方言的特徴も現れてきており,
古教会スラヴ語はその音韻上の特徴から南スラヴ語に分類されます.  

時代が下るにつれて,
古教会スラヴ語はスラヴの各地域に広がり,
口語の方言的特徴が文献に現れるようになります.
そのため便宜上,
11世紀以前のものを古教会スラヴ語,
12世紀以降のものは地方ごとにブルガリア教会スラヴ語,
マケドニア教会スラヴ語,
セルビア教会スラヴ語などと呼び分けることになっています.

::: info 言語の名称

古 (代) 教会スラヴ語は別名,
古 (代) スラヴ語,
古 (代) ブルガリア語などと呼ばれることもあります.
この言語が成立したそもそもの由来は聖書をスラヴ語へ翻訳することだったこと,
現存している資料もほとんどが教会関連のものであったことから,
日本や欧米では古 (代) 教会スラヴ語
(英: Old **Church** Slavonic, 独: Alt**kirchen**slawisch)
と呼ぶのが一般的です.
一方でロシアやチェコなどのスラヴ系の国ではスラヴの文章語であることを強調して古 (代) スラヴ語
(露: Старо**славян**ский, チェコ: Staro**slověn**ština) と,
ブルガリアでは発祥の地であることを強調して古(代)ブルガリア語 (Старо**българ**ски) と呼ぶことが多いようです.
また従来は単に「古い」という意味で「古代○○語」という呼び方をしていたのですが,
実際には中世に使われていた言語であり歴史学における「古代」と紛らわしいため,
近年は「古○○語」という呼び方が広まってきています.
ちなみに「古ロシア語」はともすれば「ころしや語」と聞こえてしまうおそれがあるため,
「古」の後に声門閉鎖音 [ ʔ ] を入れることが多いようです.

:::

## どんな風に書かれているのか

### テキスト

### 主な資料

古教会スラヴ語の資料は数が限られており,
主要なものをすべて足し合わせても1000葉 (2000ページ) ほどしかありません.
読もうと思えば生きているうちに読破可能です.
お試しあれ.

::: details 資料

|資料|使用文字|内容|分量|年代|発見場所など|
|:----|:----|:----|:----|:----|:----|
|ゾグラフォス写本|グラゴル文字|四福音書|303葉|10~11世紀|1843年, ギリシア・アトス山にあるゾグラフォス修道院 (ブルガリア正教会) で発見される|
|マリア写本|グラゴル文字|四福音書|174葉|11世紀初|1845年頃, ギリシア・アトス山にあった生神女 (= マリア) 修道院の僧庵で発見される|
|アッセマーニ写本|グラゴル文字|アプラコス|158葉|11世紀初|1736年, イタリアのイエズス会士アッセマーニによってエルサレムで発見される. 後に甥がバチカン図書館に寄贈し現在に至る|
|シナイ詩篇|グラゴル文字|詩篇|177+32葉|11世紀|1850年, エジプト・シナイ山にある聖カタリナ修道院で発見される. 1968年, その続き32葉が追加で発見される. 現在も同修道院が所蔵.|
|シナイ祈祷書|グラゴル文字|祈祷書|109+28葉|11世紀|詩篇と同じく1850年に聖カタリナ修道院で発見される. 1975年, 28葉が新たに発見される|
|クローツ文書|グラゴル文字|説教集|14葉|11世紀|14葉のうちの12葉は19世紀前半までクローツ伯爵という人物が所有していた. 残り2葉はスロベニアのスラヴ語学者フランツ・ミクロシッチが発見|
|サバの本|キリル文字|アプラコス|129葉|11世紀|1866年, モスクワの出版社 Здание Синодальной типографии の書庫で発見される. 名の由来は写し手と思われる司祭サバ (Савва) から|
|スプラシル写本|キリル文字|聖者伝|285葉|10世紀|1823年, ポーランド・スプラシルにある受胎告知修道院で発見される|
|エニナ・アポストル|キリル文字|使徒行伝|39葉|11世紀|1960年, ブルガリア・エニナ村で修復中だった教会の壁の中から発見される|
|キエフ断片|グラゴル文字|ローマ・ミサ典礼書|7葉|10世紀|19世紀にエルサレムで発見され, 後にキエフ神学アカデミーに寄贈される. 確認されているなかで最古の資料|

:::

## ２つの文字：グラゴル文字とキリル文字

::: details 文字一覧

|グラゴル文字|キリル文字|ラテン文字|音価|
|:---:|:---:|:---:|:----|
|ⰰ|а|a|/a/|
|ⰱ|б|b|/b/|
|ⰲ|в|v|/v/|
|ⰳ|г|g|/g/|
|ⰴ|д|d|/d/|
|ⰵ|е|e|/ɛ/ 英 *b**e**d*|
|ⰶ|ж|ž|/ʒ/ 英 *mea**s**ure*|
|ⰸ|з|z|/z/|
|ⰹ|і|i|/i/|
|ⰺ|ꙇ|i|/i/|
|ⰻ|и|i|/i/|
|ⰼ|ћ|ǵ|/gʲ/ ギャの子音. 正確な音価は不明. 古代ギリシア語における前舌母音の前の γ (ガンマ) と対応している|
|ⰽ|к|k|/k/|
|ⰾ|л|l|/l/|
|ⰿ|м|m|/m/|
|ⱀ|н|n|/n/|
|ⱁ|о|o|/ɔ/|
|ⱂ|п|p|/p/|
|ⱃ|р|r|/r/ 江戸っ子の*べ**ら**んめえ*|
|ⱄ|с|s|/s/|
|ⱅ|т|t|/t/|
|ⱆ|ѹ|u|/u/|
|ⱇ|ф|f|/f/ <br> /p/ 発音の揺れがあった?|
|ⱚ|ѳ|th|/θ/ 英 ***th**ick* <br> /t/ 発音の揺れがあった?|
|ⱈ|х|x|/x/ 独 *Bu**ch*** 日 *マッ**ハ***|
|ⱉ|ѡ|o|/ɔ/ 英 *l**o**rd*|
|ⱋ|щ|št|/ʃt/ 英 *ha**shed***|
|ⱌ|ц|c|/t͡s/ ツの子音|
|ⱍ|ч|č|/t͡ʃ/ 英 ***ch**ampion*|
|ⱎ|ш|š|/ʃ/ 英 ***sh**rimp*|
|ⱏ|ъ|ъ (ŭ)|ごく短い /ɯ/. 正確な音価は不明|
|ⱏⰹ|ꙑ|y|/ɨ/ 露 *д**ы**м*|
|ⱐ|ь|ь (ĭ)|ごく短い /i/. 正確な音価は不明|
|ⱑ|ѣ|ě|/æ/ 英 *m**a**n* 方言差あり|
|ⱓ|ю|ju|/ju/ ユ|
|-|ꙗ|ja|/ja/ ヤ|
|-|ѥ|je|/jɛ/ イェ|
|ⱔ (ⱗ)|ѧ|ę|/ɛ̃/ 仏 *f**in*** 日 *縁*|
|ⱘ|ѫ|ǫ|/ɔ̃/ 仏 *s**on*** 日 *恩*|
|ⱗ|ѩ|ję|/jɛ̃/ 仏 *ch**ien*** 日 *ぴえん*|
|ⱙ|ѭ|jǫ|/jɔ̃/ 仏 *cra**yon*** 日 *ガチ**ョーン***|
|-|ѯ|ks|/ks/ 英 *bo**x***|
|-|ѱ|ps|/ps/ 英 *dro**ps***|
|ⱛ|ѵ|ü|/ʏ/ 独 *f**ü**nf*|

:::

古教会スラヴ語は

## 音韻

### ъ, ь は母音

### 硬子音と軟子音

## 語形変化

## 参考文献
